# 锁全表
## 为什么会发生这种的事故？
InnoDB 存储引擎的默认事务隔离级别是「可重复读」，但是在这个隔离级别下，在多个事务并发的时候，会出现幻读的问题，所谓的幻读是指在同一事务下，连续执行两次同样的查询语句，第二次的查询语句可能会返回之前不存在的行。

因此 InnoDB 存储引擎自己实现了行锁，通过 next-key 锁（记录锁和间隙锁的组合）来锁住记录本身和记录之间的“间隙”，防止其他事务在这个记录之间插入新的记录，从而避免了幻读现象。

当我们执行 update 语句时，实际上是会对记录加独占锁（X 锁）的，如果其他事务对持有独占锁的记录进行修改时是会被阻塞的。另外，这个锁并不是执行完 update 语句就会释放的，而是会等事务结束时才会释放。

在 InnoDB 事务中，对记录加锁带基本单位是 next-key 锁，但是会因为一些条件会退化成间隙锁，或者记录锁。加锁的位置准确的说，锁是加在索引上的而非行上。

但是，在 update 语句的 where 条件没有使用索引，就会全表扫描，于是就会对所有记录加上 next-key 锁（记录锁 + 间隙锁），相当于把整个表锁住了。

事务的 update 语句中 where 条件没有索引列，触发了全表扫描，在扫描过程中会对索引加锁，所以全表扫描的场景下，所有记录都会被加锁，也就是这条 update 语句产生了 4 个记录锁和 5 个间隙锁，相当于锁住了全表。

**除此之外**，关键还得看这条语句在执行过程种，优化器最终选择的是索引扫描，还是全表扫描，如果走了全表扫描，就会对全表的记录加锁了。

## 如何避免这种事故的发生？

我们可以将 MySQL 里的 sql_safe_updates 参数设置为 1，开启安全更新模式。

当 sql_safe_updates 设置为 1 时。

update 语句必须满足如下条件之一才能执行成功：
- 使用 where，并且 where 条件中必须有索引列；
- 使用 limit；
- 同时使用 where 和 limit，此时 where 条件中可以没有索引列；

delete 语句必须满足以下条件能执行成功：
- 同时使用 where 和 limit，此时 where 条件中可以没有索引列；

如果 where 条件带上了索引列，但是优化器最终扫描选择的是全表，而不是索引的话，我们可以使用 force index([index_name]) 可以告诉优化器使用哪个索引，以此避免有几率锁全表带来的隐患。